#### 네이밍 전략 Naming Strategy

`하이버네이트 5.1이 이전의 `NamingStrategy `인터페이스를 지원을 삭제함으로서 SpringNamingStrategy` 는 더이상 사용되지 않는다. 새로운 `SpringPhysicalNamingStrategy` 가 이제 자동설정되어 하이버네이트의 기본 `ImplicitNamingStrategy`와 함께 사용된다. 이는 스프링부트 1.3의 기본설정과 매우 유사하다 (동일하진않다). 하지만 당신은 업그레이드시 데이터베이스 스키마가 올바른지 확인해주어야 할것이다.

만일 당신이 업그레이드 전 이미 하이버네이트 5를 사용중이라면, 아마 하이버네이트5의 기본설정을 사용하고 있을 것이다. 업그레이드 후에 이를 되돌리길 원하면 당신의 설정에 이 프로퍼티를 설정하면 된다:

```
spring.jpa.hibernate.naming.physical-strategy=org.hibernate.boot.model.naming.PhysicalNamingStrategyStandardImpl
```

출처: 

https://springboot.tistory.com/

 [스프링부트는 사랑입니다]



Hibernate는 두 개의 다른 명명 전략 을 사용 하여 객체 모델에서 이름을 상응하는 데이터베이스 이름으로 매핑한다. 

물리적 구현과 암시 적 전략 구현의 정규화 된 클래스 이름은 각각 spring.jpa.hibernate.naming.physical-strategyand spring.jpa.hibernate.naming.implicit-strategy속성 을 설정하여 구성 할 수 있습니다 . 

또는 응용 프로그램 컨텍스트에서 ImplicitNamingStrategy또는 PhysicalNamingStrategyBean을 사용할 수있는 경우 Hibernate는이를 사용하도록 자동으로 구성됩니다.



기본적으로 스프링 부트는 물리적 이름 지정 전략을 사용하여 구성합니다 SpringPhysicalNamingStrategy. 이 구현은 Hibernate 4와 같은 테이블 구조를 제공한다 : 모든 도트는 밑줄로 대체되고 낙타의 대문자는 밑줄로 대체된다. 기본적으로 모든 테이블 이름은 소문자로 생성되지만 스키마에 필요하면 해당 플래그를 무시할 수 있습니다.



예를 들어 TelephoneNumber엔티티가 telephone_number테이블에 매핑됩니다 .



만약 당신이 Hibernate 5의 디폴트를 대신 사용하고 싶다면, 다음 프로퍼티를 설정한다 :



\# 기본 변수이름을 그대로 이용한다. 

spring.jpa.hibernate.naming.physical-strategy = org.hibernate.boot.model.naming.**PhysicalNamingStrategyStandardImpl**







**전략 선택** 

**SpringPhysicalNamingStrategy(Default)**  

​    =>  camel case를 underscore 형태로 변경

**PhysicalNamingStrategyStandardImpl**    

​    =>  변수 이름을 그대로 사용

출처: 

https://mycup.tistory.com/237

 [한글창제의 기쁨]